RIS - Open Government Data (OGD) F.A.Q
Häufigste Fragen und Antworten

Dieses Dokument beinhaltet eine Zusammenstellung der wichtigsten Fragen und
Antworten (sowie weiterführenden Informationen und Kontaktadressen) rund um
die OGD-Schnittstellen des Rechtsinformationssystems des Bundes (RIS).



Zugang und Lizenzbedingungen


    Bedarf es einer speziellen Registrierung oder Freischaltung, um auf die OGD-
    Schnittstellen bzw. Daten zugreifen zu können?

    Die Schnittstellen sind öffentlich verfügbar. Eine explizite Registrierung,
    Freischaltung oder dergleichen ist nicht erforderlich. Bitte beachten Sie aber die
    Hinweise auf die Zugriffsmodalitäten im Abschnitt „Technische
    Rahmenbedingungen“ weiter unten.

    Haben Sie eine Applikation oder ein Service entwickelt, die auf den RIS-Daten
    basiert, dann können Sie diese im data.gv.at-Portal unter
    https://www.data.gv.at/anwendungen/anwendung-einreichen/ einreichen, um
    sie einem größeren Nutzer:innenkreis zugänglich zu machen.

    Bitte informieren Sie sich vor Nutzung der OGD-Schnittstellen und Daten über die
    data.gv.at Netiquette: https://www.data.gv.at/infos/netiquette/




    Wo befindet sich die Dokumentation zu den OGD-Schnittstellen?

    Die Handbücher, Beschreibungen mit Beispielen und weiterführende
    Informationen können unter der folgenden Webadresse eingesehen werden:
    https://www.data.gv.at/datasets/0fb9ae1a-92cb-4ab8-a589-
    470c16d4fe21?locale=de




RIS - Open Government Data (OGD) F.A.Q
    Welchen Nutzungsbedingungen bzw. urheberrechtlichen Vorgaben unterliegen
    die über die Schnittstellen bezogenen Daten?

    Die Nutzung der RIS Daten via OGD erfolgt gemäß der Namensnennung 4.0
    International - Creative Commons
    (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de); beachten Sie daher die
    erforderliche Namensnennung.

    Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass aus der Verwendung der abgerufenen
    Informationen und Schnittstellen keinerlei Rechtsansprüche abgeleitet werden
    können.




    Bestehen Einschränkungen hinsichtlich einer kommerziellen vs. nicht-
    kommerziellen Nutzung?

    Eine kommerzielle Nutzung ist von der Namensnennung 4.0 International -
    Creative Commons (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)
    abgedeckt; bitte beachten Sie in diesem Zusammenhang die erforderliche
    Namensnennung.

    Bitte nehmen Sie des Weiteren zur Kenntnis, dass es keine Gewähr für die
    Richtigkeit, Aktualität oder Vollständigkeit der zur Verfügung gestellten Daten
    oder die ständige Verfügbarkeit der Services gibt. Aus der Verwendung der
    abgerufenen Informationen und Schnittstellen können keinerlei Rechtsansprüche
    abgeleitet werden können. Es ist ausschließlich der Wortlaut im
    Bundesgesetzblatt (Applikation "Bundesgesetzblatt authentisch") bzw. in den
    jeweiligen Landesgesetzblättern (Applikation: "Landesgesetzblatt authentisch" für
    das entsprechende Bundesland) rechtlich verbindlich.




RIS - Open Government Data (OGD) F.A.Q                                                2 von 6
Technische Rahmenbedingungen


    Können ausgewählte Inhalte aus dem RIS (oder die Daten einer kompletten
    Applikation, z.B. "Bundesrecht konsolidiert") in Form einer ZIP-Datei
    heruntergeladen werden?

    Nein, dies ist derzeit (noch) nicht möglich (auch nicht über die OGD-
    Schnittstellen).




    Welche technischen Limitierungen müssen bei der Nutzung der Schnittstellen
    beachtet werden?

    Bitte achten Sie bei der Umsetzung Ihrer Applikation darauf, dass bei der
    seitenweisen Einholung des Ergebnisses bzw. der Dokumente kurze Pausen von
    etwa 1 – 2 Sekunden eingelegt werden. Zudem sollten derart massive Zugriffe
    außerhalb der Bürozeiten (18:00 - 06:00) oder nur am Wochenende erfolgen,
    damit der aktuelle Betrieb des RIS-Abfragesystems nicht beeinträchtigt wird.

    Beabsichtigen Sie einen „Massendownload“ (d.h. das Beziehen von allen Daten
    oder großer Datenbestände einer RIS-Applikation), dann ist dies uns an die
    Serviceadresse ris.it@bka.gv.at mitzuteilen, um eine fälschliche Einordnung dieser
    Abfrage als DDOS-Attacke zu vermeiden.

    Das Anfügen eines User-Agent HTTP Headers (z.B. Name Ihrer Software)
    vereinfacht die Administration und wird daher empfohlen.

    Bitte fügen Sie Ihrer Meldung folgende Angaben hinzu: a) Die IP-Adresse (bzw.
    den IP-Adressen-Bereich), von der die Anfragen kommen werden, b) den
    Zeitpunkt Ihrer Abfrage (Tag/e und Uhrzeit bzw. Zeitraum; falls regelmäßige
    Zugriffe geplant sind: die voraussichtlichen wiederkehrenden Zeitpunkte), c) (falls
    vorhanden) der übergebene User-Agent HTTP Header, d) (falls vorhanden) das
    voraussichtliche zeitliche Ende Ihrer Abfragen und e) sonstige, für unsere
    Netzwerktechnik wichtige Informationen.

    Sollten Sie den Betrieb Ihrer Applikation endgültig einstellen, bitten wir um eine
    erneute Benachrichtigung an die Serviceadresse ris.it@bka.gv.at mit Angabe der
    IP-Adresse(n) und (falls vorhanden) der übergebene User-Agent HTTP Header.




RIS - Open Government Data (OGD) F.A.Q                                                   3 von 6
    Welche Empfehlung gibt es für die Verarbeitung der Daten in einer Applikation
    (oder z.B. in einer KI)?

    Falls Sie lediglich Teilbereiche oder nur bestimmte Gesetze in ihrer Applikation
    (oder in einer KI) verarbeiten möchten und Tagesaktualität keine Rolle spielen,
    empfehlen wir, die betroffenen Rechtsvorschriften manuell herunterzuladen und
    dann einer Weiterverarbeitung zuzuführen.




    Was muss bei der Abfrage von größeren Datenmengen beachtet werden
    (initialer Massendownload)?

    Bitte achten Sie bei der Umsetzung Ihrer Applikation darauf, dass bei der
    seitenweisen Einholung des Ergebnisses bzw. der Dokumente kurze Pausen von
    etwa 1 – 2 Sekunden eingelegt werden. Zudem sollten derart massive Zugriffe
    außerhalb der Bürozeiten (18:00 - 06:00) oder nur am Wochenende erfolgen,
    damit der aktuelle Betrieb des RIS-Abfragesystems nicht beeinträchtigt wird.

    Beabsichtigen Sie einen „Massendownload“ (d.h. das Beziehen von allen Daten
    oder großer Datenbestände einer RIS-Applikation), dann ist dies uns an die
    Serviceadresse ris.it@bka.gv.at mitzuteilen, um eine fälschliche Einordnung dieser
    Abfrage als DDOS-Attacke zu vermeiden.

    Das Anfügen eines User-Agent HTTP Headers (z.B. Name Ihrer Software)
    vereinfacht die Administration und wird daher empfohlen.

    Bitte fügen Sie Ihrer Meldung folgende Angaben hinzu: a) Die IP-Adresse (bzw.
    den IP-Adressen-Bereich), von der die Anfragen kommen werden, b) den
    Zeitpunkt Ihrer Abfrage (Tag/e und Uhrzeit bzw. Zeitraum; falls regelmäßige
    Zugriffe geplant sind: die voraussichtlichen wiederkehrenden Zeitpunkte), c) (falls
    vorhanden) der übergebene User-Agent HTTP Header, d) (falls vorhanden) das
    voraussichtliche zeitliche Ende Ihrer Abfragen und e) sonstige, für unsere
    Netzwerktechnik wichtige Informationen.

    Sollten Sie den Betrieb Ihrer Applikation endgültig einstellen, bitten wir um eine
    erneute Benachrichtigung an die Serviceadresse ris.it@bka.gv.at mit Angabe der
    IP-Adresse(n) und (falls vorhanden) der übergebene User-Agent HTTP Header.




RIS - Open Government Data (OGD) F.A.Q                                                   4 von 6
Spezifische Detailfragen


    Gibt es irgendwelche Einschränkungen bei der Komplexität oder Art der
    erlaubten Abfragen der ODG-Schnittstelle gegenüber der Web-Oberfläche des
    RIS?

    Im Prinzip ist das Abfragen der Daten über die Schnittstellen mit der gleichen
    Logik wie bei der Webseite des RIS aufgebaut. Eine Einschränkung gibt es
    allerdings in Hinblick auf den *-Suchoperator. Derzeit kann bei der Suche über die
    API lediglich ein Platzhalter pro Wort verwendet werden. Eine Ergänzung bzw.
    Angleichung dieser Funktionalität ist in der Zukunft denkbar.




    Wie kann über die Schnittstelle in Erfahrung gebracht werden, wann ein
    Dokument (bzw. Gesetz) neu eingebracht, geändert oder gelöscht wurde?

    Bitte verwenden Sie die "Historyabfrage", um Änderungen im Datenbestand
    festzustellen. Sie müssen hierfür daher nicht immer den kompletten
    Datenbestand einer Applikation „herunterladen“.




    Warum gibt es manchmal Unterschiede bei den Ergebnissen einer
    Gesamtabfrage bei Applikationen der Justiz, wie bspw. VwGH?

    Diese Diskrepanz zwischen den beiden Ergebnissen ist dadurch bedingt, dass bei
    der Gesamtabfrage über die Weboberfläche sowohl die Rechtssätze als auch die
    Entscheidungstexte zurück geliefert werden, während es bei der Gesamtabfrage
    über die OGD-SOAP-Schnittstelle lediglich die Rechtssätze sind.

    Sollen über die OGD-SOAP-Schnittstelle alle Dokumente abgefragt werden, sind
    daher die entsprechenden Werte bei den Parametern Rechtssätze und
    Entscheidungstexte Ihrer Abfrage zu übergeben: D.h., „True“ bei
    „SucheInRechtssaetzen“ und „SucheInEntscheidungstexten“.




RIS - Open Government Data (OGD) F.A.Q                                               5 von 6
     Was muss bei der Entwicklung einer App für Mobilgeräte beachtet werden?

     Bitte wählen Sie die Bezeichnung Ihrer App in einer Form, die keinen
     missverständlichen Zusammenhang zu den offiziellen Angeboten des Bundes
     herstellt.

     Die Nutzung der RIS Daten via OGD erfolgt gemäß der Namensnennung 4.0
     International - Creative Commons
     (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de); beachten Sie daher die
     erforderliche Namensnennung.

     Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass aus der Verwendung der abgerufenen
     Informationen und Schnittstellen keinerlei Rechtsansprüche abgeleitet werden
     können.




     Welche Kontaktadresse steht für andere, hier nicht berücksichtigte Fragen oder
     weiterführende Informationen zur Verfügung?

     Für allfällige weitere Anfragen zu den OGD-Schnittstellen oder technische Fragen
     rund um das Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS), verwenden Sie bitte
     folgende E-Mail-Adresse: ris.it@bka.gv.at




Erstellt von
Bundeskanzleramt
Abteilung VII/6: E-Government Bund/Verwaltung
E-Mail: ris.it@bka.gv.at


Erstellt am: 15. Juni 2026




RIS - Open Government Data (OGD) F.A.Q                                                  6 von 6
